---
title: 手握十余万充电桩，小桔能源依然"慌"
date: 2023-10-13
source: 青澄财经
url: https://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1778400573&ver=6711&signature=Vp0u8HgkWTAY-s8CDSQfroomf9FxUl35GsYSeN3cuAcyWIDzF*Ovzb1x2nVn9XdmhPl5RVobnUOodp17V6AdTd4Ut3XnzAeBIdyW87aOW3fMS8TfCK9axM0wS58jJRYi&new=1
topic: Orange Unicorn 智能充电桩方案 & "独角兽计划"发布
person: 廖兰新
role: 小桔能源CTO
archived: 2026-05-10
---

新能源时代，什么市场最火？最先出现在脑海的一定是电动车，但感受过补能"危机"的车主们，第一反应或许是充电服务。

无论是充电桩还是充电站，在中国都是一个巨大的市场，千亿规模的前景吸引着大量不同体量的玩家入局，虽然市场集中度高，但整体竞争却非常激烈。其中一个原因，便是存在不少"平台型"玩家，它们靠连接众多由不同主体运营的充电桩，组成一张服务网络。

中国充电联盟9月11日发布了《2023年8月全国电动汽车充换电基础设施运行情况》，数据显示，TOP15运营商拥有总量94%的充电桩，运营超过10万台充电桩的企业达6家，超过5万台的企业达11家。排名前五的分别是特来电运营45.1万台、星星充电运营40.8万台、云快充运营37.9万台、国家电网运营19.6万台、小桔充电运营12.7万台。

其中，位居第五的小桔充电是一个特殊的存在，因为其背后站着滴滴。脱胎于滴滴曾经的汽车后市场布局——小桔车服，小桔充电实际上是滴滴在发展能源服务过程中"碰上了"新能源浪潮的产物，归属于滴滴旗下小桔能源业务板块。

也因此，小桔能源早期布局不足，能挤进市场前列，靠的是平台化发展，吸收第三方充电桩做大规模。这虽然和星星充电等竞争者路线类似，可惜起步晚，规模稍显落后。

因此，生于忧患，哪怕位列前五、手握十多万充电桩，小桔能源依然有点"慌"。

## 小桔的车服妥协能源

就在10月9日，市场传出消息，滴滴时隔三年重提增长计划，关键是单量。但相比三年前，出行市场也已经牢牢和新能源绑定，其影响不只在于网约车业务方面，越来越复杂的汽车服务生态也牵动人心。

不过，今天再回顾小桔能源"上位"过程，我们可以看出一丝运气的成分：小桔能源，或者说小桔充电，初期并没有在车服业务的布局中得到足够的重视。它的地位更多来自滴滴在运营出行服务过程中感受到了新能源大势所趋，小桔能源是被市场趋势"抬着升咖"的。

这就不得不提到滴滴曾经对汽车生态的布局。2018年8月，滴滴把自己尝试了三年的汽车服务平台，正式升级为"小桔车服"，并为其注资高达10亿美元。从名称可以看出，当时的滴滴瞄准的还是汽车后市场。

应对已经是必选项，2019年7月，小桔车服升级组织架构，成立车企业务部和小桔能源业务板块，彼时的小桔能源涵盖加油与充电业务，由滴滴高级副总裁、小桔车服总经理陈汀挂帅，重要性已然不低于定制车、租车等各业务的总和。地位拔高后，滴滴迅速和南方电网等平台合作，小桔充电也开始与其运营的充电平台互联互通。

## 小桔能源"身陷漩涡"

中国充电联盟数据显示，截止2023年8月，全国充电基础设施累计数量为720.8万台，同比增加199.8万台、67.0%，同期新能源汽车销量则达到537.4万辆。市场缺口依然存在，会吸引更多中小玩家趁着部分地区还有政策鼓励而分散扩大布局。

滴滴9月9日发布的第二季度业绩报告显示，二季度归属于滴滴普通股股东的净亏损为3亿元，其中除中国出行业务和国际业务之外的其他业务总体带来了经调整EBITA亏损12.1亿元。滴滴目前要更多投资于新的单量增长目标，更不能无限制地对能源业务进行投入。

恰好此时，行业中虽然参与者众多，但因为盲目竞争带来的淘汰者也不少，所以整合需求也处于增强期。小桔能源，抓住了这个机会，开放生态建设平台。

**9月6日，小桔能源CTO廖兰新宣布启动新的供应链开放计划——"独角兽计划"，吸收中小型桩企进入小桔生态，为之提供软硬件解决方案，快速量产布局，从而建立自己的供给能力，对抗特来电这样的产业链玩家。**

另一方面，小桔充电通过特许经营模式，不断吸收联营充电服务商，并为商户提供运营、营销方面的帮助，扩大自己的接入规模。今年3月，小桔充电进一步推出自主标识的"小桔优选站"，开始加强品牌建设。

## 小桔需要更多抓手

根据小桔充电披露的数据，其充电桩平均利用率达到25%。光大证券曾经测算，充电桩盈亏平衡点的利用率在8%左右。那么，小桔充电是不是真的领先行业、高枕无忧？

答案恐怕并不肯定，"平均"利用率显然不能代表所有充电设施的投入产出都是正向的。小桔优选站这种由自己高度掌控的充电站之所以诞生，也是为了把重要站点做出更高的价值。在这背后，小桔能源并没有摆脱良性增长的焦虑。

值得一提的是，小桔能源技术方面以运营工具等"软技术"为主，但当前充电市场内卷加速，光储充一体化等更复杂的布局越发受追捧，面对这种加速构建壁垒的行业态势，小桔能源面临着更大挑战。

总而言之，充电服务市场的核心与终点都是能源新基建，以能源为核心的产业互联网才是大趋势。如此大的行业风口，意味着时间和资源的考验都会放大，小桔能源、小桔充电，无法只靠充电设施数智化运营实现高枕无忧。

对于滴滴说来，未来的吞噬滴滴的最大可能是充电服务平台，新能源汽车引领出行市场势在必得，而新能源车主未来可能是出行市场抢夺的核心资源，毕竟每天大量的耗能背后会产生的高额现金流，充裕的现金流足以支撑一家充电平台造出一款新的打车软件。因此，真正的竞赛，或许才刚刚开始。
