---
title: 小桔充电升级用户体验 充电行业追求高质量发展
source: 中国基金报
source_url: https://www.chnfund.com/article/ARc970a365-5c88-4130-53a2-3a161ce3bca9
published: 2024-11-08
archived: 2026-05-10
topic: 8. 充换电平台车网互动关键技术
---

11月6日，滴滴旗下数智化充电运营商小桔充电在深圳召开了"新所向 赢未来"2024年度合作伙伴大会。中国电动汽车百人会、中国汽车技术研究中心、深圳市新能源汽车运营企业协会、全国数百家充电服务商及充电桩企业等合作伙伴参会。

中国电动汽车百人会供应链研究与合作中心主任高翔在本次大会上表示，"高质量充电"需要具有平台优势和科技服务能力的充电企业发挥作用。小桔充电与合作伙伴持续探索充电服务的新模式、新技术，有助于为用户提供更加高效、便捷、安全、可靠的充电体验。

"只有不断深化生态开放，才能构建智能、快速、标准、安全的充电行业生态。"小桔能源总经理解晶晶在会上表示，小桔充电将持续从"体验升级、技术强化、合作多元"三个方向寻求新突破，为合作伙伴和用户创造新的价值。

据介绍，小桔充电持续推动服务体验标准化，同时升级了旗下"好找、好充、好快、好安全"的小桔优选站，预计2024年底覆盖全国60城1800多座充电站。同时，小桔充电持续加大技术投入，加速构建新型电力系统，将智能化技术运用于电池防护、智能运维和车网互动三大方向。截至2024年9月，小桔充电的快充枪占比及运营效率均保持行业领先。

## 新能源汽车充电行业竞争加剧

据公安部发布的数据显示，截至2024年6月，中国新能源汽车保有量达到2472万辆，占汽车总量的比例为7.18%，其中，纯电动车1813.4万辆，占新能源汽车总量的比例为73.35%。

而在充电设施方面，中国充电联盟发布的相关数据显示，截至2024年6月底，中国已建成充电桩约1024.3万台。其中，公共桩312.2万台，私人桩712.2万台，已建成换电站3772座。

从充电桩行业来看，目前行业的集中度很高，头部企业占据了大部分市场。根据月充电电量情况看，在公共充电基础设施运营商领域，特来电、小桔充电、星星充电为全国充电运营企业TOP3。

## 小桔充电在体验、生态和技术方面的"高质量"布局

在充电体验方面，小桔充电持续推动服务标准化，让充电体验越来越"快速、可靠、安全"。针对用户充电体验痛点，小桔能源制定了《小桔充电服务标准V2.0》，2024年，小桔充电参编国家市场监督管理总局的《充电服务团体标准》，将服务体验标准推向全行业。

在上述标准指导下，小桔充电不断升级具有"好找、好充、好快、好安全"优势的小桔优选站，目前已实现快充枪全覆盖，小桔优选站均设有停车减免、跳枪赔付等专属权益。

生态方面，开放、可持续的生态战略是小桔充电发展的核心方向。2024年，小桔充电推出"百城千站 超充计划"，联合生态合作伙伴，构建覆盖全国"高质量超充网络"。

在11月6日举办的2024年合作伙伴大会上，小桔充电发布面向商户的"六大省心服务"，从建站、经营、运营、运维、管站、沟通六大方面，助力商户提升经营质效。同时，小桔充电联合数百家桩企布局"桩生态"，在营销、运营及设备维修等方面提供相关技术及工具，帮助合作伙伴提升效率，降低运维成本。

技术方面，技术能力及安全性是用户体验的保障。小桔充电持续加大技术投入，加速构建新型电力系统，将智能化技术运用于电池防护、智能运维和车网互动三大方向。

小桔充电不断落地"智能超充解决方案"，在设备硬件、云平台、商户经营与用户体验方面实现商户效率及用户体验的双向提升。小桔充电近期发布的"超充安全管家"，通过对安全算法、安全策略、安全产品三大核心功能的升级，为超充网络建设提供安全保障。

截至2024年9月，小桔充电已覆盖230余座城市，累计合作商户超6000家，链接超17万把快充枪。快充枪占比及运营效率保持行业领先。小桔充电已实现快充枪全覆盖，超充枪占比超45%。今年新推出的加速充服务让用户充电速度平均提升8%。
